---
layout: post
title: Puerto Rico is in mourning (Spanish)
---
<p class="meta">{{ page.date | date:"%b %-d, %Y" }} - Mayagüez <a class="permalink" title="Permalink" href="{{ page.url }}">∞</a></p>

En el 5 de julio del 2016, puertorriqueños se levantaron con las noticias que la Puerta Bandera, uno de los lugares más amados y visitados en el Viejo San Juan, fue pintada blanca y negra sobre los colores tradicionales del rojo, blanco, y azul.

No sé quién fue la persona que difundió el mensaje de la modificación, pero se dice que simbolizaba la muerte de Puerto Rico, y la gente de Puerto Rico está de luto. Desde entonces, la mayoría de las reacciones han sido negativas, diciendo que la bandera no debe ser pintada. Y hasta un cierto punto, estoy de acuerdo, pero a la misma vez nosotros tenemos derechos y el derecho a la libre expresión es uno de los más importantes. ¿Sabes qué digo? Muy bien en la(s) persona(s) que hicieron esto. Simboliza exactamente la realidad actual de Puerto Rico. La autonomía del “Estado Libre Asociado” fue bombardeado hasta que solo quedaban ruinas. La Corte Suprema de los EE.UU., el tribunal más alto de la nación, decidió en contra de Puerto Rico en dos casos prominentes: Puerto Rico v. Sanchez Valle y Puerto Rico v. Franklin California Tax-Free Trust en las últimas semanas de junio. El primer caso decidió que el ELA no tiene soberanía propia para propósitos de doble exposición, y el segundo declaró inconstitucional el proyecto de la bancarrota criolla. Encima de todo esto, para finales de septiembre se implantará una Junta de Control Fiscal, la cual no tuvimos ningún decir por nuestro estatus colonial. Esta tendrá poder sobre todas las leyes de Puerto Rico. Además, tenemos una deuda impagable de $68 mil millones.

Puerto Rico y sus 3.5 millones de habitantes sí están de luto.  La Constitución de Puerto Rico no significa nada, es una farsa. El ELA es una farsa. Las “promesas” que nuestros antepasados nos dieron están vacías, no tienen substancia. Es sorprendente cuánto tiempo le ha tomado a las personas darse cuenta cuan jodido Puerto Rico está. Puerto Rico no se puede comparar ni al nivel de soberanía que los mismos estados, ya que hasta las constituciones de ellos tienen más soberanía que la nuestra (Sí, todos los estados de EE.UU. tienen su propia constitución, no es algo único de PR). Hay 3.5 millones de ciudadanos americanos en Puerto Rico que son tratados como mierda en suelo técnicamente americano, ya que, nosotros no tenemos soberanía, por tanto Puerto Rico es parte (véase, colonia) del gobierno federal pues queda claro, sin duda, que es suelo americano. Esto es un desastre de derechos civiles. Es tiempo ya de decidir como pueblo unido que se debe hacer sobre nuestra isla. Olviden los partidos políticos. Olviden las pasadas administraciones. Todo el pueblo de Puerto Rico debe unirse para reclamar lo que se le debe: nuestra soberanía y nuestros derechos, ya sea por independencia o estadidad. El status quo también está muerto.